受験生のための院試情報集
                                  97年度 物理出版編集長 渡辺尚貴
                                                    1997年7月9日

◎試験関連の日程

  6月20日
    募集要綱配布開始 @理1号館1階事務室
  7月23日
    願書締切
  8月 8日
    受験票郵送
  8月26日
    教養科目試験 @法文1号館2階25教室
      英語(9:30--11:00) 数学物理 (12:30--15:30)
  8月27日
    専門科目試験 @法文1号館2階25教室
      物理(9:30--13:30)
  9月 5日
    筆記試験合格発表 10:00 @理4号館2階ロビー
  9月 8日
    面接(9:00--19:00) @理1,4,別館
  9月 9日
    面接(9:00--19:00) @理1,4,別館
  9月24日
    合格者発表 10:00 @理1号館玄関前



◎ 研究分野の決定
  院試の勉強を始める前に、まず自分が将来どのような研究を行いたいか
を決断しなくてはなりません。その判断の良き材料となるのが、4年生
夏学期の特別実験1/理論演習1です。配属している研究室の雰囲気やどんな
研究をしているかなどいろいろなことがわかります。
  必ずしもこの時の研究室を院試で受けるわけではありません。夏学期と
冬学期で理論/実験を選択するように、この特別実験/理論演習は学生に
色々な体験をさせるためにあるので、院をまた別な研究室に選ぶことも
またしかりなのです。
  実際の所、夏学期の研究室の居心地が良くてそのまま院を受ける人も
います。院試の段階で先生と顔見知りであると面接が多少楽かもしれません。
夏学期の研究室が第一志望であっても、院は別を選ぶ人もいます。それも
先生に対して失礼であることはありません。臆せず自分に最適な分野を
選んでください。



◎ 受験勉強の開始時期、勉強量
  人それぞれさまざまですが、物理出版に携わっていれば自動的に半年前の
３月から院試問題に関わることになります。
過去の院試問題や、2,3年生の時の演習問題や、市販の問題集を勉強するの
には、夏休みだけではまったく足りません。過去院試問題くらいは夏休み
前に片付けるべきでしょう。
  夏休み中は多くの人がひたすら受験勉強をこなすことになります。
総合図書館や物理図書室で勉強する人も何人かいます。家に籠って勉強する
だけでなく、珠には大学に出てきて他人の様子を見ておくのも良いでしょう。



◎ 志望調査、出願調査
  7月に入ると、皆、互いの進学希望が気になってきます。駒場での進振
では教務科が情報を集めて公表してくれたり、また書類提出後にも志望を
変更することができました。しかし大学院入試に関しては事務はそのような
情報収集や公開はしません。なので物理出版が自ら情報を集めて公開する
しかありません。

  このような情報を調べて公開することの意義は、志望の分散をはかり、
競争を事前に緩和し、安心感を与えることです。97年度物理出版は5月中旬に
一回目の進学調査を行いましたが、この段階ではまだ志望ははっきりして
いなく、ただ「理論系」とか「実験系」くらいしか把握できませんでした。
  7月上旬に二回目の進学調査を徹底的に行い、ほとんどの物理学科生の
情報を得ました。その段階でもまだ「物性実験系」くらいしか定まって
いない人もいました。得られた情報は随時ホームページにて公開しました。
  7月下旬の願書締め切り後にも、会う人々に出願内容を尋ねてデータを
正確なものにしました。物理学科生の90%の出願内容を把握しました。

  出願状況について調べる対象は物理学科生だけではありません。
地惑学科、天文学科などの物理系学科から来る人。工学部の応物などから
来ようとする人。そしてもっとも気を付けるべき京都大学から来る人達です。
このような人達の動向を知るためには知りあい伝手で情報を集めるしか
ありません。
  地惑、天文の学生に関する情報は容易に入ります。なぜなら彼らはよく
まとまって交流があるので、そのような情報は周知となっているからです。
工学部の学科ではそうは行きません。工学部の学生で理物進学を考えている
学生は4年夏学期の理物の講義に顔を出してきますが、本当に出願するかは
なかなか真意を表しません。また学科の学生の交流がほとんどないので
他の工学部生からの情報入手も難しいです。もっとも厄介なのは京都大学の
学生の動向です。毎年、数十人規模で上京するようですが事前に出願が
確認できたのは2人だけです。京都大の物理の学生は交流があまり無く、
また土地柄なのか自分の作戦を秘密にする傾向が強い様です。
そのため、わずかに情報を提供してくれた2人に京都の東大受験情報の収集を
依頼しても、彼らも嘆くぐらい何も情報は集まりませんでした。

  しかし、京都大学では、優秀な京大生を東大に取られまいと、京都の
面接の段階で内定が発表されるので、彼らは東大の面接は放棄します。
従って、東大の面接を受ける京大生はそれほど精鋭ではなく、恐れるほど
ではありません。

  筆記試験の合格発表は実名で行われ、また面接時間日程から各人の
出願状況がよくわかります。このころ京大では内定が発表されます。
データを整理して、京大生の放棄データを収集すると、東大の院試の
状況が良くわかり、面接も安心して受けられます。



◎ 筆記試験の様子
  試験の内容はかくの通りです。受験生が多数いるため試験会場は
広い法学部で行われます。ここで理学部の情報科学専攻を除いたすべての
専攻の筆記試験が行われます。物理専攻は2階の25番教室で300人あまりが
受験します。
  残暑厳しい時期に試験室には冷房がありません。(1階の試験室には
あるらしい)。試験案内の書類にも持ち込み可の物として「汗拭きタオル」
が加えられています。97年度は涼しい天気でした。

  物理専攻だけでも受験者は約300人もいます。物理学科内は留年も含めても
80人程度。理学系他学科からは数人程度。工学部からも十人程度。つまり
ほとんど他大学からの受験生です。この内訳の最大大学は京都大学です。
数十人とも百人とも言われています。東京工業大学からも数十人。早稲田、
慶応からも多数受験していると思われます。ですが院試の2日目である専門
科目試験では、もうバテて受けに来ない人もいます。



◎ 面接の様子
  筆記合格発表の数日後に面接があります。第一志望グループと
第二志望グループの両方で面接を受けることになります。もちろん、
願書に第二志望を指定しなかった人は第一の一回で済みますし、筆記試験の
結果で第一志望の面接を受けられなくなった人も第二の一回で済みます。
人によっては二回の面接が一日で終る人もいれば次の日に渡る人もいます。

  面接は研究グループごとに行われます。そのグループのほぼ全員の先生が
出席する中、学生一人がさまざまな質問を受ける形式です。面接時間は
公式には15分とされていますが、合格確実な人はほとんど何も尋ねられずに
5分で終りますし、ボーダー付近の人は30分もの間、さまざまな質問を浴びせ
られて試されます。また原子核理論系は受験人数が少ないので一人40分もの
間、先生の前で問題を解かされたりします。

  面接会場は理1,4,別館の部屋です。待機場所は1220教室です。そこに古風
な電話があり、次の受験生の呼出が行われます。
2つの面接が同じ日の離れた時間にあると、ずいぶん手持ちぶさたなことに
なります。端末室で遊んでいるか、図書室で寝ているかしています。
この期に及んで勉強は無駄でしょう。
  服装は普段着の人が多数でしたが、スーツの方が好感であることは
言うまでもありません。



◎ 試験の採点

  院試の採点は非常に甘いと言われています。問題の難易度が年によって
変わるので平均点も変わります。96年度の合格者平均点は50%程度と思われ
ます。97年度は70%くらいに上がったかもしれません。物理出版が頑張った
結果でしょう。
  専攻問題は選択ですが、問題に重率はありません。生物と関係無い研究室
志願で生物を解答しても何ら問題ありません。解ける問題を解けば良いの
です。

  院試の約10日後に筆記試験の合格発表があります。この合格判定は
各サブグループが提示する最低点に対して、事務室が各グループごとの
全志望者に判定を下しているようです。従って、第二志望のグループのみ
に筆記合格することもあります。
  この段階で受験者総数は180人程度に絞られます。例年、物理学科生で
この段階で落ちる人はいるわけがないと言われていましたが、97年度は
数名が落ちてしまいました。

  次の面接で最終的な合格者120人が決まります。面接を行う目的は、
先生がその学生と今後5年間共に楽しく研究生活をおくることができるか
どうかを調べることです。筆記試験の芳しくない学生でも採用する価値が
あるかを見極めることも大事な目的です。その点、内部生には有利です。

  合格判定は点数優先で、第一志望の人でも第二志望の人で点数の高い方の人
が合格します。

---- 内部生の他大学他学部への並願 ----
京都　数学　工学
   2     2    10 << 10人以上。


