物理出版のための院試情報集
                                   97年度 物理出版編集長 渡辺尚貴
                                                    1997年7月9日


◎ 出版のあゆみ

  2月下旬 東大教材出版より96年度院試問題文を購入
  3月上旬 問題文を100部コピーして全員に配布。切手つきで解答作成依頼
          → ほとんど返答なしの失敗
  3月中旬 96年度の問題文の打ち込みを8人に依頼
          → 1週間から1ヵ月で回収
  3月下旬 スタイルファイル、マクロファイルの作成
          → 印刷直前まで続く
  4月上旬 基礎編集作業
  4月中旬 前年度物理出版より過去データを受け継ぐ
  4月下旬 全ファイルの形式の統一化編集作業
          95年度分の解答の最適化
          → 全データの再検討が必要と判断
  5月上旬 進学志望調査アンケート開始
          → 70%の解答率でアンケート結果配布

          93,94年度分の解答の最適化を10人に依頼
          → 1週間で完了
  5月中旬 96年度分の解答文の打ち込み依頼
  5月下旬 試し印刷開始 95,93年度デバッグ
  6月上旬 全データの完成
  6月中旬  9日 プリントアウト(@相原研)
          10日 出版部数決定 誤植ページ再プリント
          11日 印刷(@理4-3階)
          12日 印刷(@理4-3階)
          13日 製本(@駒場 学生会館)
          16日 販売開始
          27日 駒場遠征販売
       7月 9日 完売


◎ TeX と Word の比較検討

  物理出版の原稿データは1995年から LaTeXで作成され、代々受け継がれて
いますが、最近のMicroSoftの攻勢により Wordが広まったため、物理出版の
原稿もWordで書く方が楽ではないかという意見がでてきています。

  Wordの利点は数式の書き込みの容易さや、ページの構成の変更の容易さや
画像編集の容易などのように、見ながらにして編集できることが利点です。
  一方TeXでは、先に上げた項目の操作はやや不便です。TeXnitianになれば
それは慣れてしまいますが。

  物理出版の原稿をTeXで書き続けるか、Wordに全面移行するかの決断は後世
の人に任せるとして、ここでは私の個人的意見としてTeXの利点を述べておき
ます。

  ○ TeXはプログラミング言語である。Wordはお絵書きツールである。
    TeXの文法がややこしいのは、それはTeXが厳格で汎用性に富んでいるか
    らです。サブルーチンや広域変数や分岐を使いこなすことによって非常
    に統制のとれた論理構成に従う組版をつくることができます。一方Word
    はお絵書きとして一つ一つの数式を描くため、統制はまったくとれませ
    ん。一つ一つの数式の面倒を見なくてはならないため、大型冊子の作成
    には耐えられません。

  ○ TeXは共同開発作業ができる。Wordは一人でしか書けない。
    TeXのマクロ・スタイルのパッケージを公開することで複数の人で共同
    開発することができます。またマクロ部分を変更するだけで全体を変
    えることができ編集者の負担が少ないです。
    Wordは数式などを独立したオブジェクトとして扱うので、スタイルの
    共通化はとりにくく、結局、編集者が全数式を揃える作業を各数式ごと
    におこなわなくてはなりません。

  ○ TeXはほとんどすべての種類のマシン、OSで動く。
    Wordが絶対にMS-Windows上でしか動かないのに対してTeXはいろいろな
    OS用のものがあります。共同作成することにおいて非常に便利です。

  ○ TeXは大学の端末室で使える。
    編集作業の中心基地である端末室で使えることは、何よりもの大事な
    長所でしょう。

  ○ 物理学科生は全員がLaTeXを使えることになっている。
    物理学実験のレポートがLaTeXでの提出が義務化されているので全員が
    LaTeXをある程度まで使えるはずです。

  ○ TeXはWordに駆逐されることは絶対にない。
    素人ユーザーにはWordが支持されることはほぼ当然ですが、プロフェッ
    ショナリストにはまったく支持されていません。それはWordがプロが要
    求する非常に細かい文句を受け付けないからです。TeXは細かい調整も、
    "TeXプログラミング"することによって成し遂げられ、後はマクロ呼び
    出しで簡単に使えます。TeXプログラミングはややこしいですが、それ
    はプロにとっては絶好の好物なのです。

◎ LaTeX 2e への移行のススメ
  やはりもう2eに移行すべきでしょう。97年度はすべて2.09で作ったので
全面改造が必要かも知れません。


◎ グラフ・図形 描画、プリントアウト

  95年度までの物理出版は絵は手書きで原版に糊で貼っていました。96年度
は絵をscanerで読み込んでEPSにしてTeX文章に組み込んでいました。97年度
は過去のすべての絵をxfigで描き直してfig形式で管理編集しEPSにしてTeX
文章に組み込みました。

  プリントアウトは、psresizeコマンドでA4のDVIをB5のPSにして相原研の
プリンタでしました。ただしここのプリンタは少々汚れています。


◎ 過去解答 94年度--96年度分 の再検討

  解答は複数の人によりオプティマイズ、デバッグが重ねられています。
ですがバグのある可能性は残っています。97年度物理出版のホームページに
掲載したバグ訂正報告については、TeXソースファイルも訂正しておきました。
まだ間違っている可能性が高いのは全年度の英語と、95年度の問題2です。


◎ 月刊雑誌パリティの記事の下請け

  科学雑誌パリティは毎年5--8月に東大理物の前年の入学試験の専攻問題の
問題文と解答文を掲載します。97年に96年度の問題の解答を作成したのは
問題作成元の物理学科の某研究室(not和○研)の手下の院生たちです。

＃ 物理出版の解答の方がずっと綺麗で親切。
＃ パリティ側の一部は物理出版のを参考にしています。

  このように2つの組織で解答を作成するのは何かと無駄が多いです。
そこで一つの提案として、来年からはこのパリティへの原稿作成を物理出版
が下請けするのはどうでしょうか？ もちろん原稿料がもらえます。
原稿提出時期が少々早いですが無理ではないはずです。問題作成元の先生と
相談できるメリットもあります。
  詳しくは学科長にでも相談してみてください。


◎ 宣伝

  物理学専攻の受験者総数は毎年300人程度。地惑は100人程度。天文は30人
程度です。つまり他大学からの受験者の方が内部からの受験者よりも多い
のです。物理出版の冊子をより多くの人に買ってもらいたいならば、
これらの人々に宣伝しない手はありません。しかし、あまり他大学の人を
院試に慣れさせると内部の自分達の首を絞めることになりかねないので
気をつけなければなりません。院試の問題文だけならどこの大学でも
生協で売られていますが。また300部も製本するのは非常に多くの人手が
要ります。離れた人に売るのもいろいろ面倒です。
  宣伝をするなら物理学教室のホームページに宣伝のためのページへの
リンクを張らせてもらうのが簡単で効果的でしょう。事務室が配布する
募集要項にビラまたは記事を入れさせてもらえば効果絶大ですが入れて
くれないでしょう




◎ 印刷 製本

  96年度以前の物理出版は印刷製本はすべて駒場学生会館で行っていました
が、97年度は印刷は駒場に遠征するのを嫌って本郷で印刷製本を片付けるこ
とを模索しましたが、業者に印刷製本をまかせると桁違いに高価になります
。印刷は理4号館の事務室の印刷室で安く行えるのですが、製本設備がまっ
たくありません。本郷周辺の製本業者はまったく当てになりませんでした。
結局、製本だけ駒場にいくことになりました。荷物は約40kgあり、行きは5人
で運び、帰りは全員くたびれていたためタクシーで運送しました。

  ○印刷機
      予約して、隣の部屋で会議がなければ、ほぼ独占的に使用できます。
    不調の場合、事務のお姉さんたちが助けてくれるのですが、この
    印刷機は不調になることが多いのです。従って97年度物理出版は
    事務のお姉さんに色々迷惑をかけてしまいました。速度が遅く1台
    しかなく、時間制限もあるので、やっぱり駒場の学生会館でまる1日、
    複数台を独占して印刷する方が良いのかもしれません。
      値段は版台は同じで1枚50円。印刷代は1枚あたり、理4事務室5銭、
    学生会館10銭です。160部程度では、どちらでも版代の方が圧倒的です。

  ○裁断機
      300枚くらい平気でばさばさ切れる大型裁断機が自由に使えるのは駒場
    の学生会館くらいです。冊子を整えるためにも大型裁断機は必需です。

  ○大型ホッチキス
      学生会館の大型ホッチキスはPPC用紙で最大160ページ(紙80枚)
    までまとめることが可能です。しかも無料です。

  ○97年度物理出版が印刷製本に使った時間
    印刷： 2日間 計12時間  故障がなければ2時間短縮できたかも。
    製本： 1日間 計4時間   人手不足が祟りました。



◎ 価格 出版部数

  例年、一般教養編と物理専攻編を別売りにしています。別にする理由は単
にホッチキスでとめられなくなる恐れがあるからです。ですが、160ページ
までならなんとかなることが判明しました。
  一般教養編だけを欲しがる人がわずかにいますが、合併していたら文句は
言わないでしょう。

  97年度の価格は96年度の約半額で、一般200円、専門300円にしました。
製作費は96年度の倍で両方で300円です。製作費の大部分は学科生からの
一律2000円の集金とニュートン祭での利益から補いました。販売価格を
この値段に設定した理由は、96年度の編集長から96年度の値段を500円と
教えられていたためくらいの理由で、他は釣銭の面倒を少なくするため
くらいです。(実は96年度は一般400円、専門500円だったことが後で判明)

  従って、儲け額は96年度よりずいぶん少ないです。96年度は編集委員に
対して、1000--2000円程度の報酬を与えたり、院試後の打ち上げパーティー
をかなり派手に行ったようです。97年度は、約80,000円の儲けを得、それは
すべて院試後の打ち上げパーティーの費用に使われました。

  完成した部数は97年度は一般163部、専門159部。作成行程により2--3冊
の欠陥が生じることは避けられません。


◎ 顧客所属別リスト
  地惑学科と天文学科の人への販売は、それぞれの出版組織のリーダーに
一括管理販売してもらいました。
  他大学への販売は、内部生が知合いへ譲渡する形で行われました。また
6月下旬に駒場で行われる、理学系研究科物理学専攻駒場支部＋総合文化
研究科広域科学専攻の院のガイダンスに、非常に多くの他大学生が来るの
でそこでも販売しました。
  結局、物理出版が把握できた冊子の行き着いた先は以下の通りです。

                     一般    専門
    販売総数          163     159
    -----------------------------
    物理学科4年        76      76
    物理学科院生        2       7
    物理学科3年         6       8
    地惑学科4年        27      27
    地惑学科院生        6       6
    天文学科           12       4
    応物学科            2       3
    地学学科            1       1
    基礎科学科          1       1
    京都大学            5       5
    東京工業大学        3       3
    筑波大学            2       2
    東京理科大学        2       2
    東北大学            1       1
    山形大学            1       1
    新潟大学            0       1
    お茶の水大学        1       1
    日本女子大学        1       0
    早稲田大学          1       2
    慶応大学            1       1
    明治大学            1       1
    青山学院大学        0       1
    学習院大学          1       1
    大阪大学            1       1
    その他              2       2




◎ 物理出版会計報告

  ◎収入の部  総計           128,800
  -------------------------------------
     物理学科学生資金残り金   46,000
     問題解答集売上           80,300
       一般教養 200*163         32,600
       専門物理 300*159         47,700
     寄付金                      500
     集金遅着                  2,000


  ◎支出の部  総計            50,000
  -------------------------------------
       前年度問題冊子          1,600
       問題コピー 40*100       4,000
       切手       80*100       8,000
       アンケート 10*160       1,600
       インクリボン            2,000
       表紙紙     20*170*2     6,800
       印刷紙　    2*6000   　12,000
       プリント用紙など          380
       接着紙                    130
       ホルダ                    190
       過去解答コピー            500
       版         50*83        4,150
       印刷     0.05*14000       700
       印刷機修理              2,000
       電車賃    320*5         1,600
       タクシー代              4,350



  ◎収支
  -------------------------------------
       収入                  128,800
       支出                   50,000
       残高                   78,800

